我们这门课的名字叫做“数据结构（基础）”
所以我们第一个最自然的问题就是：到底什么是“数据结构”呢？
其实这还真不是一个很简单的问题
因为直到今天为止，我们都还没有一个统一的、标准的答案
接下来我自己随便找了一些定义，给大家看一下
这个是Sahni在《数据结构、算法与应用》里给的定义
这一块是Shaffer在《数据结构与算法分析》这本书里给的定义
这个定义是从中文维基百科上面找到的
你能看懂这些定义吗？
其实看不懂不要紧的，看不懂很正常，因为你还没开始学呢
等你学完这门课以后，再回过头来看
可能发现他们其实说的都是同一回事情
如果现在你就能看懂的话，那我很佩服你
不过我们可以观察一下哈，有两个词好像经常在一起出现的
你看Sahni的这本书叫做《“数据结构”、“算法”与应用》
Shaffer这本书也叫做《“数据结构”与“算法”分析》
在中文维基百科的定义里面，它干脆说“精心选择的‘数据结构’可以带来最优效率的‘算法’”
所以看起来呢，“数据结构”和“算法”是两个经常挨在一起的东西
那么到底要怎么定义“数据结构”这个东西呢？
呃，我想一句话两句话是讲不清楚的
不如我来给你讲三个例子
我们的第一个例子是说：如何在书架上摆放图书？
也就是说，我给了你一些书架，然后又有一堆书进来
你要把它们怎么放到书架上去呢？
换言之说我给了你一堆数据，然后给了你一些存储空间
你要怎么把这些数据存起来呢？
考虑一会儿再回来
其实呢我刚才那个问题问得很不科学
因为我没有告诉你说，我给你的书架到底是长这样呢
还是长这样呢
还是长成这样呢？
所以你就知道了
当我问你一个数据怎么组织的时候，其实是跟这个数据的规模有关系的
不一样规模的问题，它处理起来的难度就不一样
难在什么地方呢？
难不在于说你要把它怎么放
而在于放这个书是为了做事情用的
所以我们说图书的摆放其实是跟两个操作直接相关的
一个是新书怎么插入的问题
再一个是怎么找到某一本指定书的问题
我不知道你刚才是怎么考虑的哈，我拍拍脑袋就想到三个不一样的办法
我们先来看最简单最直接的那个，叫做“随便放”
随便放的一个好处：新书怎么插入？这个操作是非常简单的
哪儿有空就放哪儿
最简单的就把所有的书一本一本一本挨着放
新来一本书就直接贴在最后
所以呢，所有的新书，哪里有空放哪里，是一步到位的，很简单
放起来简单，第二个操作怎么办呢？查找怎么办呢？
那就会成为一件很恐怖的事情……累死
什么时候真的累死呢？
其实你如果只有一个很小的书架，就这么几本书，那是累不死的
如果是我们第三张图片上看到的那个巨型的书城
然后你想象，里面的图书全部都是随便放的
然后我来问你，说你这个书城里有没有某一本书
其实那本书你没有，但是你忘了你有没有
那你怎么能确定它到底有还是没有呢？
你就只好从头到尾把每一本书都过一遍
然后才能叹一口气说：啊……不好意思这本书我真的没有
所以说我们有没有一种稍微聪明一点的办法解决问题呢？
这就来了：怎么能让我找书找得方便一点呢？
第二个方法就是按照书名的拼音字母顺序放
有了这个字母序以后，查找就方便多了
一个最聪明的办法是什么？
二分查找
什么叫“二分查找”呢？我想你可能是知道的
就比如说我们有这么一长排的书放在这儿
然后呢我们来找我们这本教材《数据结构》，它是S开头的
那我先从这一排的中间找一本书出来看一下
它可能是《离散数学》，比如说，L开头的
那我知道，S在L的后面
所以《离散数学》前面的书我就不用管它了
我的查找范围缩小了一半
从L开始往后找，然后再找这一半的中间
比如说我看到一本书是《网络技术基础》，是W（开头）
那我知道S是在L和W中间的，于是我的范围又缩小了一半
以此类推，我可以每次都找，跟中间这个比，跟中间这个比
很快地就会把范围缩小到一本书上
我就会知道我这本书到底是有还是没有
那这个方法看上去就比前面那个聪明得多了
它很好地解决了这个查找的问题
但是！但是，第一个怎么办呀？
新书来了怎么插入呢？
它就会成为一个新的头痛的问题
比如说，我新买了一本书叫做《阿Q正传》，它是A开头的
呃……惨了
那我们得把所有的书…… 差不多所有的书，都要一本一本一本一本往后错位
一直到前面留出一个空挡，给新书插进去
所以呢，说要找一个两全其美的方法，还真不是很容易的一件事情
那你刚才想的那个方法是什么呢？
我们来想一下，书店里面到底是怎么摆书的呢？
我们进到一个书城，然后想买这本《数据结构》
我们要怎么开始找？
你不可能是从第一本开始找，也不可能是摸到随便中间某个位置开始找，不是这样的
你进到一个书城里面，第一件事情要找的是：计算机类的书在哪里，对不对？
书店里的书通常都是按照书的类别来分的
比如说我们有社会科学类，有文学类、艺术类，有理科，有工科
然后工科下面呢还会再分得更细一点
比如说我们计算机类可能就分在工科的下面
这种分法有什么好处呢？
我们把书架划分成几块区域，每块区域对应着一个类
在每一个类里面，按照书名的拼音字母来顺序排放
这种方法的一个最大的好处是说
不管我在每一个类里面做什么样的操作
总归来说，这个图书的规模都小了很多
跟我整个书城的书的规模相比，我是某一类的
那么无论是查找还是插入，都会方便一点
查找呢，就是在二分查找之前，我们先定一个类别
然后在一个类的一个小范围里边做二分查找，就可以更快地找到我们想要的书
如果是插入呢，那么也是先定类别
用二分查找来确定一下它应该被插在什么位置
然后，移空位这件事情可能还是要做的
但是总归比我们最开始的那个要移的书的数量要少得多了
于是呢，我们的问题就来了
当然这个问题跟挖掘机没有关系哈
我们的问题有两个方面
一个是说空间要怎么分配好
我们分的各种类别的书，它的藏书量应该是不一样的
你是统一都给它分……每一种类都多少个书架，事先分好吗？
所以这是一个很头痛的问题
你如果书架给多了呢，就会有一些空间始终空在那儿浪费着
你如果书架给小了呢，进新书的时候会不断地要加新柜子，这个也是一件很讨厌的事情
这是一个问题
另外一个问题就是，类别到底要分多细比较好呢？
你要是分得比较粗，那么同一类里面的书就有很多
那你的工作量就还是会很大
那你要是想减小工作量呢，最好类别分得比较细一点
但是类别一分细，带来了什么副作用呢？
就是，类别太多了
你想象一下，你要是进到一个书城里找书
然后人家告诉你说，我们这个书城里头有三万个种类的图书
于是你要找的那本书属于哪一类呢？
这个又傻掉了是吧
所以这个类要怎么分，也是要斟酌的问题
你有没有什么更好的办法呢？
我们这个故事想说明的问题是说
解决问题方法的效率，跟数据的组织方式是直接相关的